Hitro.
Pohitite.
Pozor, eksplozija!
V mesto prihaja
še ena koèija.
To je zlato g. Boguea.
BOGUEOV RUDNIK
BOGUE EKSPRES
S poti!
To zlato je težko.
Gotovo ga je veliko.
Proè od zlata!
Na vozu je še zlata.
Pohitita,
prinesita še druge zaboje.
Ni prav,
da tako ravnajo z njimi.
V vojni so se borili.
Vstanite in pridite po mezdo.
Gremo.
V vrsto, fantje.
Voz peljite nazaj v rudnik.
Bogue se bo vrnil
in poskušal vzeti zemljo.
Pa naše družine?
–Pa Bogue?
Pomirite se!
Pridelek se nam suši.
Pravi, da je voda zastrupljena?
–Laže.
Zakaj bi nam sicer Blackstonovi
prepreèevali dostop?
Le èlovek je.
–Èlovek z vojsko.
In dovoljenjem za kopanje v gori.
–Iz mesta nas hoèe pregnati.
Rudarji taborijo na robu mesta.
Zemljo nam jemlje.
Ducate plaèancev ima.
Vemo, Turner. –Kdo se mu upa
postaviti po robu? –Mi.
Kako?
–Samo kmetje smo. –Bogueu?
Zakon je na naši strani.
–Bogue je zakon, Matthew.
Podkupil je može postave.
Tudi šerifa.
Zato se mu uprimo.
–Ja.
Ne bom se bojeval. Ne odšel.
Kaj pa boš?
–Bog bo poskrbel.
Tako je, brat Phillip.
Bog bo gotovo poskrbel za to.
Bogue je poslovnež.
Govorite z njim,
pošteno vam bo plaèal zemljo.
Pa ja!
–Pošteno plaèal, Gavin?
Samo ti od nas bogatiš.
Ti in tvoje cipe.
Ni pošteno.
Zadnjiè si bil pri meni.
To je laž, Gavin.
Prosim, bratje in sestre.
–Ženske so tu.
Pomirite se. Prosim, bratje in sestre.
–Pogovorimo naj se?
Vprašajte Dennehyjeve,
kaj so dosegli s tem.
Dennehyjevim je zažgal pridelek.
–Naše kmetije propadajo.
Le vprašanje èasa je,
kdaj bo pregnal vse nas.
Zavoljo naših otrok
zapustimo Rose Creek.
Kam pa naj gremo?
–Vem, da se bojiš.
Vsi se bojimo.
Ampak veliko smo prepotovali
in preveè pretrpeli na poti sem.
A nam je uspelo.
Vsem je uspelo.
Skupaj.
Dolina je naša.
–Strinjam se z Matthewjem.
To je Božja hiša,
vanjo ne nosimo orožja.
Ženske in otroci so tu.
Gospod Bogue.
To imate radi.
Za to umirate.
Na tem bodo vaši otroci
in vnuki garali,
za to bodo trpeli
in umirali.
Poglej me, poba.
Pridi, fant.
V redu je, sin.
Jaz sem prišel po zlato.
Zlato.
Ta dežela demokracijo
že dolgo enaèi s kapitalizmom.
Kapitalizem pa z Bogom.
Ne ovirate le poti
k napredku in kapitalu,
stojite na poti Bogu!
In za kaj?
Mi boš pomagal odgovoriti?
Poglejva.
Sezi noter.
Daj.
Zemlja.
To ni veè zemlja.
Ko sem zapièil
žebljièek na zemljevid,
prišel v to od Boga pozabljeno
deželo
in jo zagledal,
je to prenehala biti zemlja
in je postala ...
Izvleci roko.
Postala je prah.
Pojdi nazaj.
Je to vaš Bog?
Za vsako parcelo prahu
ponujam 20 dolarjev.
Moja je vredna trikrat toliko.
Na družino moramo misliti.
Dolina je vredna veè.
Kradete nam zemljo.
–In vir zaslužka.
Bolje ne bo.
Le slabše.
Stoj, nikamor ne greš.
Ne, prosim,
to je Božji hram.
Pomagajte ji.
Ven, to je Božja hiša.
Spravite se že ven.
Ne.
Prosim.
Ne obraèajte hrbta Gospodu.
Prosim, nehajte.
Nehajte, prosim.
Ne vstajaj, pridigar.
Èez tri tedne se bom vrnil
v Rose Creek.
Kdor bo na moji mizi pustil
podpisano pogodbo, ko se vrnem,
bo dobil 20 $.
Pusti ga.
–Kdor ne bo,
naj mu dobri Bog pomaga.
Pomagal vam bom.
Žal mi je.
Bog vse vidi.
Kakšen èlovek ste?
Kaj so vam naredili?
Zakaj, Bogue?
Zaradi zemlje?
Isabel, ne!
Prasec.
Dol, ne vstajaj.
Dragi, ne ...
Trupla pustite ležati tu.
Naj jih nekaj dni gledajo.
Prosim, Bog,
ne vzemi ga.
Leni, spravi dojenèka
od goreèe cerkve.
Pridi, Leni.
To je Božja hiša.
Pridite, požar je.
–Pogasimo ga.
Do tal bo zgorela,
èe ne pohitimo.
Nazaj!
Samo pomagati hoèemo.
–Ne plaèujem vas za pomoè.
SEDEM VELIÈASTNIH
TAT
Si se izgubil, kavboj?
Tam, ja.
Upam, da bom obrnil sreèo.
Karte so za en drek.
–Deli.
Med to partijo bodimo
civilizirani, prav?
Tebe gledam, Lucas.
Samo igraj, Faraday.
Kaj vraga
pa ta dela tukaj?
Šilce bustheada.
Te znamke nimam, kavboj.
Potem bom pa dvojnega.
Zakaj pa je to?
–Za podatek.
Nekoga išèem.
Moèan moški je.
Tako kot ti.
Kako mu je ime?
Tako kot mu je dala mama,
Daniel Harrison.
Pravijo mu tudi Powder Dan.
Hladnokrvno je ubil zakupniškega
kmeta in njegovega sina.
Ukradel mu je konja.
Ko se je kmetova žena vpletla,
jo je izrabil in ubil.
Ne poznam ga.
–Veè imen ima, kot sem rekel.
Na levem ramenu
ima brazgotino zaradi strela.
Tukaj.
Powder Dan se je pajdašil
z zloèincem Julyjem Bullyjem,
Bog mu daj pokoj.
Je mrtev? –Ja.
–Kako je umrl?
V uho sem mu zašepetal.
Kaj pa?
Pridi sem.
Pripeljite jih ...
Pripeljite jih
s polja grehov.
Pripeljite jih ...
Jebenti,
v stopalo me je ustrelil.
Ne splaèa se.
Pomirite se. Dajmo.
Poèasi.
Družino imam.
–Bolje jim bo brez tebe.
Naj gre kdo po šerifa.
Šerif.
Po šerifa.
Ubil te bo, Faraday. –Prasec.
S tabo se bomo pomenili potem.
Dan, si mrtev?
Škoda, pravkar
sem naroèil pijaèo.
Plaèilo za kri
je èudna služba.
Tam je!
Hladnokrvno ga je ustrelil.
Sem Sam Chisolm.
Zapriseženi lovec na zloèince
s sodišèa v Wichiti v Kansasu.
Sem tudi mož postave
za red in mir
na indijanskem ozemlju v Arkansasu,
Nebraski in še sedmih državah.
Za njim so izdali tiralico
v Nebraski,
na zvezni ravni,
po obièajnem državnem pravu.
Telegrafirajte sodniku Talbotu
za nagrado.
Pol je dobi vdova.
Moj delež lahko prihranite,
dokler se ne vrnem.
Kam greš?
V gore. Na lov za kavbojem.
Ne, gospa Emma, jaz bom.
Ste lovec na glave?
–Ne.
Ja, to je Powder Dan.
Spravite ga ven.
Potrebujem nekoga, kot ste vi.
–Ne morete si me privošèiti.
Mi vsaj poveste ceno
in pogoje?
Rose Creek.
Le štiri dni ježe proè.
Bogataš bi rad prevzel mesto.
Pol ducata ljudi je pobil.
Plaèuje šerifa in tolpo
detektivske agencije Blackstone.
Potrebujete vojsko,
ne lovca na glave.
Saj jo nameravamo najeti.
Nisi me prièakoval, kaj?
Divji Bill, si ti?
Grozno izgledaš.
Divjega Billa ni.
Klièejo me
Fant z dvema pištolama.
Pusti orožje, Faraday.
Roke gor.
–Stran od orožja.
Vzemi mu orožje, Dicky.
Niè ne poskušaj.
Lepa je.
Kaj pa je?
Kolt 0.45?
Obrni se.
Nisem naprodaj.
Gospod.
Moram res teèi za vami?
Nekaj bi vam predlagala.
Tega se bojim, gospodièna.
–Gospa sem.
Ne vem, ali vam je moj prijatelj
povedal vse.
Èisto dovolj.
Zakaj potem noèete
niti prisluhniti?
Preprosti kmetje smo.
Pošteni in delavni.
Podijo nas iz hiš.
Hladnokrvno pobijajo ljudi.
Ženske in otroci so brez hrane.
Zato ker bi neki Bogue
tam rad kopal zlato.
Bartholomew Bogue?
Ga poznate?
–Slišal sem zanj.
Kaj je to?
Vse, kar premoremo.
Toliko nam je do tega.
Veliko so mi že ponudili,
nikoli pa ne vsega imetja.
Moža mi je ubil.
Kar na cesti.
Zato se hoèete mašèevati.
Pravico hoèem,
kot bi moral vsak.
A sprejmem mašèevanje.
Fant z dvema pištolama.
–Tako mi je zdaj ime.
Ker imaš dve pištoli? –Mogoèe ne.
–Sem rekel, da je neumno ime.
Zapri gofljo, Dicky.
Faraday, hodi!
Jezen je, ker ga je
mama krstila za Earla.
Kaj boš z njim?
–Peljiva ga v rudnik.
Tu bo èisto v redu.
–V rudnik, Faraday.
Èe bi me rada ubila, dajta.
Èe bi me rada oropala,
me oropajta.
Ampak v rudnik ne grem.
Notri so podgane.
Virginia City?
Pred tremi dnevi?
Spomni se, koga si
pri kartah ogoljufal za 50 $.
Ni mi bilo treba goljufati,
da bi premagal vaju.
Poèasi.
Dovolita, da vama pokažem èudež.
Najin denar nama pokaži.
52 kart.
Izberita eno.
–Tega se ne greva.
Saj merita vame.
To vaju bo zabavalo.
Izberi karto, Earl.
Saj veš, da imam rad èarovnije.
Prav. Meri vanj.
–Na muhi ga imam.
Brez ukan.
Ne pokaži mi je.
Pajdašu jo pokaži.
Zapomni si jo.
In vrni karto v kup.
Brez zvijaè.
Kar meri vame.
Zelo dobro, Earl.
Ne vem, katero karto si izvlekel,
ker je nisem videl.
Pa vseeno ...
–Daj že.
Zmešam, privzdignem
in èudežno ...
Tvoja karta.
Ni njegova karta.
Nisi èarovnik.
Ni? Èakaj.
Nehaj se zajebavati,
ali pa ti odpihnem betico.
Ne pozabi,
jaz ga bom ubil.
Nisem konèal.
Tvoja karta
je bil srèev kralj, ne?
Je to tvoja karta?
Si videl? Splaèalo se je.
Dobro je bilo.
–Ja.
Brata si mi ubil.
Ubijem še tebe?
–Ne. Prosim.
Ti pokažem
še eno èarovnijo?
Ne.
Ja.
–Imenuje se Skrivnostno
izginotje
ušesa.
Moje uho!
Najini poti se ne bosta
veè križali.
Prosim, ne ubij me.
Obdrži denar.
Nisem ga hotel ubiti.
Ne bi se smel dotakniti
mojih pištol.
Dostop in izstop je
le skozi dolino na zahodu.
Kje je rudnik?
Tukaj.
Kje pa je Bogue?
–V Sacramentu.
Vrnil se bo
èez slabe tri tedne.
Koliko mož je ostalo v mestu?
Kakih 40.
Kmetje so, ne vojaki.
Se zavedata, kaj to sproži?
Tega nismo zaèeli mi.
Kaj pa èakaš? Obvladaj ga.
Noè preživiš v pivnici, potem pa
še trapastega konja ne obvladaš.
Daj že.
Trapastega konja? Jack mu je ime
in je že ubil èloveka. Previdno.
Svojega konja zahtevam nazaj.
Tega.
Pred dvema dnevoma
si dal konja za moj irski viski.
Za pivnico smo kockali.
Laž. Èista izmišljotina.
Ljubi bog.
Mislil sem, da sanjam,
da si palèek. To je res?
Motil sem se. Konja bi rad
odkupil nazaj,
vendar sem trenutno
brez sredstev.
Torej ...
Mehiška izenaèenost je.
Le da je med Ircem in baptistom.
Ne vem, kako se bo to konèalo.
Tako da boš odšel
brez konja.
Zakaj si se dotaknil
svoje pištole?
Bila sva sredi
kavalirskega pogajanja.
Koliko zahtevate za konja?
25 za konja
in sedem in èetrtaka za sedlo.
Najini poti
se spet križata.
Èemu dolgujem to èast?
Posel sem dobil.
Išèem može.
Za plaèilo?
Kdo je gospa?
Ivana Orleanska.
Emma Cullen sem.
To je moj družabnik, Teddy Q.
Rad imam stvari,
ki se svetijo.
Je težko?
–Nemogoèe.
Koliko jih imate že?
–Dva.
Njiju?
–Vas in sebe.
Ni ravno kavalirsko,
da pošljejo žensko najemat vojsko.
Javila sem se.
Pravzaprav sem vztrajala.
Ognjevita ženska.
Pri tem se porodi vprašanje,
koga naj bi usmrtili?
Bartholomewja Boguea.
Barta Boguea.
Bogatega roparja?
To pomeni, da je vmes zlato.
Ki ti ne pomaga, èe si mrtev.
Èe bi radi odstopili, kar.
Le konja mi vrnite.
Jaz sem plaèal zanj.
Samo glasno razmišljam.
20 milj vzhodno je Volcano Springs
z oskrbovalno postajo.
Poišèite tipa s kajunskim
imenom Robicheaux.
Lahkonoè Robicheaux?
–Tako je.
Angel smrti. –Èez tri dni
se dobimo zunaj Junction Cityja.
Èe ne pridem, sem mrtev
in lahko
obdržite konja.
Vi greste z mano. Gremo.
Èez tri dni.
Pištolo.
Dajte mu jo.
Mrtev je že bil,
èe se to sprašujeta.
Spite tukaj?
–Ne smrèi preveè.
Ste vi Vasquez?
–Zakaj vas zanima?
Tiralico imam.
Preprièati se moram,
da govorim s pravim.
IŠÈE SE
ŽIV ALI MRTEV
Slabo so me zadeli.
Ste lovec na glave?
–Uradni lovec na zloèince.
Kje imate pištolo? –Kdor jo nosi,
jo namerava uporabiti.
Teksaškega rendžerja ste ubili.
Nagrada je 500 $.
Mogoèe si je zaslužil.
–To me ne zanima.
Zakaj? Bi radi nagrado?
–Odvisno.
Poslovno ponudbo imam.
Ponudba vkljuèuje tudi njo?
Ja.
Ven hoèem!
Spustita me ven!
Nehaj se režati.
Kar smej se.
Daj si duška.
In potem,
ko bova opravila posel?
Še vedno te bo lovilo
veliko drugih.
To naj bi me tolažilo?
–Ja.
Ker ne bom med njimi.
Nor si, prijatelj. Loco.
–Si.
Hvala, da ste prišli.
Igro poznate.
Zmaga hitrejši strelec.
Zmagovalec pa pobere vse.
Upam, da ste vsi stavili.
Arcade
in Billy Rocks.
Na moj strel.
Kaj pravite na to?
Dobro, a?
Billy je zmagal.
Si slep? Daj no, Eddy.
Lažeš.
–Daj no, Arcade.
Vsi smo videli,
da sem zmagal.
Pa dajmo zares.
Nehaj, Arcade.
Dajmo, ogabna prekla.
Niè noèem imeti pri tem.
Dvojno ali niè! –Smrtno obsodbo
si si podpisal, Arcade.
Dvojno ali niè.
Sprejel je.
Prav.
Billy.
Na moj strel.
Prekleto, Arcade.
–Kaj je bilo to?
Sem ti rekel.
–Sranje, saj ti je rekel.
Nimam navade plaèevati goljufom.
Denar bom obdržal.
Poèasi, Lahkonoè. Pijan je.
Ne misli resno.
Gospod Robicheaux.
Èe bi vedel, da je vaš mož,
si ne bi drznil tako
nespodobne pripombe.
Niè hudega,
samo dvojno mi plaèaj.
Takoj.
Lahkonoè Robicheaux?
Sam Chisolm naju pošilja.
"Sem lovec na zloèince s sodišèa
v Wichiti v Kansasu in še 7 državah."
Je to isti èlovek?
–Ja, mislim, da.
Lahko govorimo na samem?
Ne, tu mi je všeè. Tebi, Billy?
Aja?
Kako ste se spoznali?
–Kako smo se spoznali, Billy?
Pri železnici Northern Pacific
so za njim izdali tiralico.
Ker je z buciko
ubil èloveka?
Smešno.
Takole je bilo.
Billyja sem našel v razpadajoèi
kmetavzarski pivnici v Teksasu.
Fantje Billyju
niso hoteli postreèi.
Zato je ta drobižek
s pestmi obvladal vse goste.
Gledal sem z odprtimi usti.
Rekel sem si:
tega fanta èlovek ne aretira,
ampak se spoprijatelji z njim.
Preživljate se z njegovimi dvoboji?
–Na pol deliva.
Ko se ne bori, mi pomaga pluti
med predsodki belcev.
Jaz mu dajem delo,
on pa ohranja moj položaj.
G. Chisolm naju je poslal po vas,
ni pa omenil vašega prijatelja.
Billy gre povsod z mano.
Razumem.
Razumemo se.
Do Junction Cityja je dan in pol
ježe. Dva dni èasa imamo.
Pol dneva lahko popivamo.
Všeè si mi.
Sam Chisolm!
–Lahkonoè Robicheaux.
Vesel sem, da te vidim,
èeprav je za nama nevihta.
Dež ni drugega kot voda.
Izgubljeno v požaru,
najdemo v pepelu.
Tako je.
To je Billy Rocks. Z mano je.
Sam, to je Billy.
Z Lahkonoèem je.
Ne vem,
ali mi je tip všeè.
Kdo je to?
Zanjo delamo.
Enchanté, mon cher.
Emma Cullen.
–Hladne roke imate.
Ste živèni?
Nikar.
Lahkonoè mi je ime.
Billy je precej spreten z noži.
Super, Mehièana imamo.
Res smo vesela drušèina.
Jaz vojak Konfederacije,
Chisolm Zveze,
Billy je skrivnostni vzhodnjak,
pijan Irec,
Teksièan,
ženska in njen kavalir.
To se ne bo dobro konèalo.
Mehièan sem, pizdun.
Teksièanov ni.
To povej mojemu dedu.
Pri Alamu je umrl.
Sive uniforme iz New Orleansa.
Samostan. Bajoneti.
Kri, zobje.
Razkosala ga je
horda rjavih hudièev.
Moj ded je bil eden teh hudièev.
Bataljon Toluca.
Mogoèe je moj ded
ubil tvojega.
Oèarljiva misel.
Èutim, da se vez med nami krepi.
Torej govorimo o istem,
legendarnem Jacku Hornu?
Figo, pa legendarnem.
Morda je res ubil 300 Vran,
bratov Pigeon pa še ni sreèal.
Pravite, da je to
puška Jacka Horna?
Je bila.
Neka vojaška utrdba plaèa
Puška je zadovoljiv dokaz.
Nimata trupla?
–Len mu je s skalo zdrobil glavo.
Pa še v prepad je padel.
–Splazila sta se mu za hrbet, a?
Na kaj namigujete?
Ljubi bog.
Brata Pigeon
nista bila dolgo slavna.
Ta brezbožna nièvredneža
sta mi na glavi
razbila skalo
in me oropala.
Dva dni sem jima sledil.
Dobila sta, kar sta si zaslužila,
gospod Horne.
Sam Chisolm sem.
Pred šestimi leti
sva se spoznala v Cheyennu.
Zdaj imam pravico,
po Gospodu in zakonu,
da vzamem, kar je mojega.
Se strinjamo?
Ja.
Tako je.
Še zbirate skalpe?
Vlada ne plaèuje veè
za rdeèekožce.
Brez dela ste.
To pa je druga zgodba.
Res je.
Išèemo može, g. Horne.
Dobre može, kot ste vi.
Za boj proti Bartholomewju Bogueu
in njegovim možem.
Pomislil sem,
da bi vas zanimalo.
Zdi se mi, da je ta medved
nosil èloveška oblaèila.
Nikoli nisem zaupal ljudem,
ki so pokojnike pokopali nad zemljo.
Ne zmerjaj aligatorja,
dokler ne preèkaš reke.
Si vojak?
–Ne.
Zaradi vojaškega kolta 0,45
z dolgo cevjo
sem te imel za vojaka.
Znaš streljati z njim?
Najbrž, èe bi moral.
–Èe bi moral?
Za požirek viskija
ti bom dal nekaj lekcij.
Prva lekcija.
To pomeni,
ne streljaj.
Razumeš?
Tole poglej.
Druga lekcija.
Vzemi mi karto iz rok.
Èe jo boš vzel, boš živel.
Èe ne boš, boš umrl.
Daj no, Teddy.
Zberi se.
Hiter moraš biti.
Izgubil si prvi dvoboj.
Znova poskusi.
Druga lekcija,
nikoli ne gre za karte.
Še tretja lekcija.
To potrebuješ bolj kot jaz.
Spijte do dna, g. Faraday.
Pa bom res.
Ogenj še gori.
Slišali smo polnoène zvonove.
Ni tako?
Kakšen je naèrt, Sam?
Pa nagrada?
Prgišèe zlata?
Gotovina?
Diamanti?
Nisi se spremenil.
Vse ...
Ponudili so vse, kar imajo.
Vse?
Približno iste starosti je,
kot bi bila tvoja sestra.
Ja.
Preprièati sem se hotel, da bijemo
bitko pred seboj, ne za seboj.
Duhate?
Kaj pa?
Dim.
–Kri je.
Sledil nam je.
–Naj me vrag ...
Prosim, recite,
da se mi blede.
Blede se ti.
Meni tudi.
Kjer je eden, jih je še veè.
Ne streljajte.
Komanè?
Prihajamo v miru.
Naš jezik govoriš.
Malo.
Govoriš
anglešèino belcev?
Malo.
Kje imaš pleme?
Starešine so mi rekli,
da je moja pot drugaèna.
Tudi moja pot je drugaèna.
Naše poti so drugaène.
Proti zlobnežem
se gremo bojevat.
Najbrž bomo vsi umrli.
Ime mi je Rdeèa žetev.
Kaj je rekel?
–Da gre z nami.
Zajtrk mu bom pripravil.
Jaz sem že jedel.
Zanetimo ogenj.
Gospod Paley, kar naprej.
–Prav, ljubica.
Kupi mi pijaèo, srèek.
Kristen.
Ta èlovek prinaša težave.
Dober dan, gospodje.
Ognjeno orožje je
v mestu prepovedano.
Izroèita ga.
Ob odhodu ga dobita nazaj.
Kako to,
da ste potem vi oboroženi?
Šerifovi pomoèniki so.
Veliko jih je
za tako majhno mesto.
Pa on?
Moj služabnik.
Nenevaren je.
V Šanghaju
sem mu rešil življenje.
Moj dolžnik je.
Saj bosta oddala orožje, kajne?
Seveda,
zakon je treba spoštovati.
Šerif?
Zelo rad bom sodeloval.
Ne morem pa tega trditi
za moje prijatelje za vami.
Lepa skupinica klatežev.
Molil bom za vas. Malo.
Krasna preproga boš.
Tebe pa bo ubil
najveèji ljubimec na svetu.
Prav.
Zakaj ste prišli?
No ...
Slišal sem, da so
tukajšnji varnostniki mevže,
zato smo si prišli
ogledat zlato.
Mevže?
Blackstonovi detektivi so mevže.
Niso èisto zaniè.
Sindikate razbijajo.
V hrbet streljajo
kmetom in ženskam.
Èe pa bi jih poslali
proti pravim možem ...
Res noèete moje pištole?
Veste, za koga delamo, ne?
Èesa vsega je zmožen?
Bogueu povejte tole:
Èe hoèe mesto,
naj pride k meni.
Po mojem vas ni slišal.
Pojdi, konj.
Ne streljajte, lastnik sem.
Gospod, pošlji mi jasno vizijo.
Jasen vpogled.
Ustreli ga.
Ustreli.
Ustreli že.
Ustreli že, jebenti.
Daj sem.
Zataknila se je.
Kako nam je šlo?
Pet sem jih zadel.
Jaz pa šest.
Pa ti?
–Šest.
Jaz sem jih sedem.
Bi rad izenaèil, pizdun?
Kar povej, güero.
Pridi ven.
Dajmo.
Snemite si pas.
Si dobro?
Poèasi.
Tudi znaèko snemite.
Še vedno sem šerif.
Pravnomoèno izvoljen.
Odpoklicani ste.
Šefu boste prenesli sporoèilo.
–Saj ste mu ga že poslali.
Njegov odgovor vam ne bo všeè.
Povejte mu, da imamo
njegovo mesto in dolino.
Èe ju hoèe nazaj,
se bo moral dogovoriti z vami.
Ne dogovarja se.
To vam bodo vsi potrdili.
Poslal bo toliko mož,
kolikor bo treba, da vas unièi.
Èakali bomo.
Medtem pa mu povejte to:
Lincoln. Kot predsednik.
Povejte.
Tako je. Lincoln v Kansasu.
Èe ne bo prišel, je navaden
zajedavski strahopetec.
Poberite se.
Pojdite.
Sam Chisolm. Recite.
Sam Chisolm.
Razumem.
Res topel sprejem!
Kje so vsi?
–Po mojem smo vse pobili.
Ne, tu so.
Hoèejo se preprièati, da je sveèa
prižgana, preden upihnejo vžigalico.
Ljudje! Pridite ven!
Pokažite se!
–Pridite ven!
Kaj vam je?
Niste videli, kaj so naredili?
Pridite ven!
Pomagali nam bodo.
Pridite.
–Glej si, no.
Niè se ne bojte, dajmo.
Je mrtev?
–Pojdi stran.
Pridite, vse je v redu.
V redu je.
Ne bojte se.
Te može sem zbrala
in jim ponudila pošteno plaèilo.
Kdo te je doloèil,
da se meniš v našem imenu?
Oèitno sem imela
le jaz jajca za to.
Zato sem to naredila.
Kot sem rekla,
pomagali nam bodo.
Gospod Chisolm.
Sem Sam Chisolm.
Zaprisežen lovec na zloèince
v Wichiti v Kansasu.
Pa mož postave za red
na indijanskem ozemlju
v Arkansasu in še 7 državah.
To, kar se je zgodilo,
je bila le manjša
otvoritvena bitka.
Pravi boj še pride. Ko pride,
bo potekal pod našimi pogoji.
Pod našimi pogoji?
–Pa ja!
Prasec se bo vrnil z 200 možmi
in nas vse poklal.
Èe bi radi odšli, pojdite.
Le ne vzemite nièesar,
kar niste prinesli s seboj.
Èe bi radi obdržali mesto,
se boste morali bojevati zanj.
Pomagali vam bomo,
ampak tudi vi morate nam.
Potrebovali bomo pomoè vseh,
ki ste tu.
Ljubi bog. Predlagate, da tu
poèakamo na mašèevanje?
Ja. Naj pridejo.
Pripravljeni bomo nanje.
Naš duh je sicer voljan,
a nismo morilci.
Veèina ni,
dokler ne zre v puškino cev.
Nisem še streljal v kaj,
kar bi lahko ustrelilo nazaj.
To je naš dom.
Seveda ga bom branil.
–Tako je prav.
Možje, ki bodo prišli,
vas bodo podcenjevali.
To bo njihova prva napaka.
To je vse lepo in prav,
ampak nimamo dovolj èasa.
Bogue se bo vrnil
èez dva tedna.
En teden.
–Ne.
En teden?
–Ja, en teden.
Tri dni ježe v Sacramento,
en dan za naèrtovanje,
tri dni ježe nazaj.
Sedem dni imate.
Zjutraj bomo zaèeli.
Naspite se.
Mogoèe se dolgo ne boste.
Še malo fižola bi.
Kot bi bil v živalskem vrtu.
Slava je sarkofag.
To kje prebereš
ali si sproti izmišljuješ?
Od zdaj bom poskusil
uporabljati enozložnice.
Kaj je zložnica?
Hrana belcev
je za pse.
Kaj je rekel?
Vljudno je prosil, da nehaš
zijati v njegovo lasišèe.
Bom.
Èe bo on nehal
poželjivo gledati moje.
Ne bomo jih pokopali
na cerkvenem pokopališèu.
Zunaj mesta jih zagrebi.
To bo dober posel za pogrebnika.
Ni razloga za beg iz strahu.
Ni mi všeè, da greste.
Si ne bi premislile?
Toliko milj smo prepotovali,
zdaj pa prebivalci Rose Creeka bežijo
in nas bodo pustili tu umreti.
Nekateri so umrli
za veliko manj.
Pozor.
Naša vojska gre.
Lepo, vile so prinesli.
Še imamo možnost za zmago.
Gospod, daj,
da se vzdržim presoje.
Puško na desno ramo.
Noži. Niè posebnega.
O, fant.
Kdo se je bojeval
v državljanski vojni?
Jaz ne.
–Kaj je to?
Vrzi.
Prereži.
Zabodi. To je vse.
Preprosto.
Vrnite se.
Nazaj!
Streljajte!
Jezus joèe.
Napolnite!
Statistièno gledano,
bi morali zadeti vsaj nekaj.
Na živce mi greste.
Kolikokrat vam moram reèi,
da morajo biti noge pod vami?
Snemi si klobuk, uèitelj.
Teddy,
veè sem prièakoval od tebe.
Udarec nazaj moraš ublažiti,
ne se mu pustiti.
Ne pustim se mu.
Bi me rad razjezil?
To si naredil že drugiè.
Speci mi jajca.
Ne zanima me!
Prijeten dan želim.
Boš meril vame?
Ne.
Èe muli odrežeš ušesa,
še ni konj.
Pusti orožje.
–Pomagati vam hoèem.
Sprošèeni bodite in zelo poèasi
pritisnite na petelina.
Naj vas strel preseneti.
Prav.
Streljajte,
ko boste pripravljeni.
Streljajte!
Prst sem si prišèipnil.
Bog jim pomagaj.
–Težko.
Toliko mož je zgrešilo
toliko tarè?
Že drugiè?
To je vrsta mrtvecev.
To, v kar streljate,
morate sovražiti!
Sovražite! Dajmo,
pokažite navdušenje.
Jebenti tepce!
Navdih potrebujejo.
Navdihni jih.
Navsezadnje si
Lahkonoè Robicheaux.
Ni tako?
Lahko ustrelim pesek,
ampak svinec potrebujemo.
23 potrjenih ubitih
pri Antietamu.
To je ostrostrelec Konfederacije.
Pravili so mu tudi Angel smrti.
Posnemajte ga.
Legenda je.
Ali pa to ni vse?
To je pravo streljanje!
Zato mu pravijo Lahkonoè.
Saj sem vam rekel.
Pojdite domov. Zlošèite puške,
mogoèe jih bo pregnalo lesketanje.
Ne bomo veè streljali?
To je torej naša past.
Lahko bi nam uspelo,
èe jih stisnemo tu.
Ja, lahko, èe bi dobro
polovico mešèanov
nauèili zadeti skedenj
z 10 korakov.
In èe si izmislimo
nekaj preseneèenj.
"Nekaj" bo premalo.
To je smrtna past.
Prvine se bodo
razžarjene topile.
Kakor Sodoma in Gomora.
Kaj ti misliš?
Spominja me na nekega znanca.
S štirinadstropne
stavbe je padel.
Pri vsakem nadstropju je rekel:
Za zdaj je še vse dobro.
Zdaj je mrtev.
Si že zaslužim nazaj konja?
Za zdaj je še vse dobro.
Gremo po strelivo. –Pizdun.
Gremo.
Bogue hoèe, da izkopljete
vse zlato, preden se vrne.
Premaknite se, leni psi.
Spravite ven zlato.
Strel je bil.
S hriba prihaja.
Kdo so to?
To niso Bogueovi možje.
Ja, vse so pobili.
Rudnik je zdaj zaprt.
Lahko greste.
Lahko pa ostanete
in se borite.
To nam bo
v veliko pomoè.
RAZSTRELIVO
NEVARNO
Vedno sem si želel
vreèi kaj v zrak.
Kdo so to?
–Pojdite noter.
Gospod Chisolm, kaj je to?
Okrepitve.
Kaj je na vozu?
–Dinamit.
Kam ga bomo dali?
K vam.
–Zakaj k meni?
O bog.
Previdni bodite, prosim.
BOGUEOV RUDNIK
PISARNA
Moje mesto, moje zlato.
Kako?
Tako hitro se je zgodilo,
g. Bogue. Nisem mogel ...
Ni nas bilo dovolj.
Pravi, da sem strahopetec?
Ja, èe ne boste prišli
v Rose Creek.
Pravi, da mu je ime Chisolm?
–Sam Chisolm.
Iz Lincolna.
–Kot je ime predsedniku.
Je povedal svojo ceno?
Ni je imel. Imel je le pogoje.
Vsak ima ceno.
Ni tako, g. Harp?
Ta je nima.
Koliko mož, ste rekli?
Sedem.
–Sedem?
Sedem mož je v mojem mestu
pobilo 22 najboljših strelcev?
To pravite?
Borili so se, kot bi jih bilo
trikrat toliko.
Pa ja!
Le presenetili so vas.
Ej.
Preseneèenje.
Mislite, da sta Rockefeller
in Vanderbilt vse naredila sama?
Vse, kar imam,
sem pridobil sam.
Ne kot oni, s svojimi nobel
prijatelji in podkupljenimi politiki.
Veste, kaj naredim,
èe hoèem zemljo.
Vzamem jo.
Veste, kaj bo pisalo
o zgodovini Rose Creeka?
Niè.
Ker se ne bo ohranil
dovolj dolgo.
Zgodovina pa bo
omenjala mene.
To, kar sem ustvaril.
Gospod Denali. Zberite vojsko,
ki se bo vrnila z nami.
Lepo.
Mislil sem dobro.
Da dobro streljate.
Ponovite.
Glejte v najnižji del V-ja,
lice naj poèiva na kopitu ...
Oèeta sem imela, hvala.
Jaz pa ne.
Madona, sem dober.
Zakaj poènete to, g. Faraday?
Zakaj ste tu?
In bijete tuj boj?
Konja sem hotel nazaj.
To je bila cena.
Šest funtov pritiska je dovolj,
da ubiješ èloveka.
Pa pravijo,
da môra nikoli ne izgine.
Vas môre pogosto prebujajo?
Hlaèe oblecite,
èe se boste borili.
Bogue bo prišel z juga.
Rajši bo šel
na više ležeèe kraj.
Skušali jih bomo zvabiti v mesto,
kjer bodo kot glineni golobi.
Èe bomo ustvarili zmedo,
bomo morda razbili njihove vrste.
Velik odprt prostor je.
Ne vem,
kako jih bomo ustavili.
Ne bomo jih.
Noter jih bomo spustili.
Ja, zvabimo jih sem,
to pustimo odprto
in naredimo pokopališèe.
Lahkonoè,
najboljši strelec s puško si.
Z visokega boš imel
neoviran razgled.
Ko se bo zmeda zaèela,
Boguea ne izpusti z oèi.
Pred vsaka vrata lahko postavimo
tiste, ki ne znajo streljati.
Vrata je težko zgrešiti.
Lahko bi izkopali jarke
in streljali tja.
Težava je,
da je s strehe težko zlesti dol.
Karkoli že bo,
Bogue ne sme uiti.
Pa vemo, da bo prišel?
Bo.
–In èe te ustreli v glavo?
Potem ti ustreli v glavo njega.
Kaj pa vem, mašèuj me.
Èe jih bomo zvabili v past,
za njimi zaprli izhod,
možje pa bodo streljali in
napredovali, imamo možnost.
Èe bomo poraženi,
bomo rudnik vrgli v zrak.
To je najboljši kraj.
Se lahko utrdimo tu?
Je varno?
Lahko sploh kje stojimo?
Ne bo treba daleè,
da bi prosili za odpušèanje.
No, vidiš.
Za take, kot si ti,
ni odpušèanja, güero.
Ne klièi me güero.
Kaj to sploh pomeni?
Èeden? Oèarljiv?
–Ja, nekaj takega.
To je naša utrdba.
Spravite jih proti cerkvi.
Kje bom jaz?
Skrbeli boste za varnost
žensk in otrok.
Borila se bom.
Èe pride do tega,
bomo vsi mrtvi.
Upajmo na spoved,
èe nas èaka smrt.
Lahkonoè?
Je vse v redu?
Kaj praviš, Sam?
Jarek bo tu.
Jarek na vsako stran.
Drugi se umaknite.
Pri hlevih bi potrebovali
še en jarek.
Orožje daj ...
Vse pobarvajte.
Zelo pametno,
da kadiš tu.
Tri minute.
–Predaleè je.
Od kod so prišla jajca?
Iz kokošje riti, tepec.
Sem vas predstavil ženi?
Ethel ji je ime
in ljubim jo.
Živjo, Ethel, me veseli.
Moja najveèja ljubezen je.
Punca ne ovinkari,
naravnost ustreli.
Umakni pištolo, sin.
Ethel ji je ime.
Pokaži ji malo spoštovanja.
Ja.
Mario pa lahko žališ.
Ethel ne smete povedati
za Mario.
Èakaj malo.
Moja Maria, pizdun?
Je tudi tvoja Maria?
Tri Marie imam.
Sova mi je sledila sem.
Nihèe ti ne sledi.
–Slišal sem glas.
Noèko.
–Res sem ga slišal.
Slišal sem ga.
Èe bom še kdaj nasilno pritisnil
na petelina, bom umrl grozne smrti.
Slišal sem.
Rad bi ju enaèil,
pa nista enaki.
Ženska je ženska,
pištola pa pištola.
Samo sanje so.
O pištolah in ženskah
govori loèeno. Tole ni prav.
Seveda je, prijatelj.
Bil sem poroèen.
Imel sem družino, otroke.
Nekoè.
Ti šivi vas bodo preživeli.
Zelo lepo od vas.
Nisem vas prosil za to.
Jaz pa ne vas, da prosite.
Nehajte zijati.
Nisem je prosil.
Gospa te je malo pošila
in podrezala.
Vrni ji uslugo.
Že prav.
Dober veèer, g. Chisolm.
–Dober veèer, pridigar.
Èudovit veèer.
–Res je.
Oglasil sem se,
da bi se zahvalil za vse,
kar ste naredili za nas.
Že dolgo nismo uživali
takšnega veèera.
Preden ste prišli,
so nam odvzeli
vse vsakodnevne užitke.
Èudovito je, da so se vrnili,
èeprav za kratek èas.
Veèno vam bomo hvaležni, èeprav
vam to morda ne pomeni veliko.
Veè, kot mislite.
Veste, da jih nekaj
ne bo preživelo.
Ja.
Takole. Poèasi.
Tam je.
Glej.
Pazi na glavo, Teddy.
Zdaj lahko molite
za nas, oèe.
Za vas bom molil,
dokler ne pozabim moliti.
Boste vodo?
To je velik dan
v zgodovini Rose Creeka.
Bog vas blagoslovi,
g. Chisolm.
Pravica, bratje in sestre!
Boste vodo, g. Horne?
–Hvala, gospodièna.
Za Božjo slavo!
Bogue prihaja
s svojimi možmi.
Kdaj bo tu?
–Ob zori.
Gospod je rekel: Kjer sta dva
ali so trije zbrani v mojem imenu,
tam sem med njimi.
Boš zbežal,
preden dobiš svoj delež zlata?
Jutri ob tem èasu
boste vsi mrtvi.
Vsak ima pravico izbrati
kraj smrti, èe lahko.
Take besede morda uèinkujejo
na druge,
jaz pa vem, zakaj si tu.
Ne zaradi ljubezni do soèloveka.
Èe jih boš zapustil,
ne boš razoèaral samo njih
ali mene.
Se spomniš, kaj si rekel,
ko so me jenkiji prebutali?
Ja.
Vprašal si,
zakaj rešujem tako gnido.
Odgovoril sem,
ker je vojna konèana.
Pa ni konèana.
Ne, pobijanje ni konèano.
Nadaljuje se.
Toliko smrti sem videl.
–Vojna je konèana.
Za oba.
Kar smo izgubili v požaru,
bomo našli v pepelu.
Potrebujem te.
Postal sem èlovek,
kakršne sem preziral.
Slabiè sem.
Strahopetec sem.
Zbogom.
Spomni se me takega,
kot sem bil.
Posveèeno bodi tvoje ime,
pridi k nam tvoje kraljestvo,
zgodi se tvoja volja
kakor v nebesih
tako na zemlji.
Daj nam danes
naš vsakdanji kruh
in odpusti nam naše dolge.
Si v redu?
Kje je Billy?
–Piti je zaèel.
Prav.
Kdor bi rad odšel,
lahko gre.
Nihèe mu ne bo zameril.
Pa ti?
Jaz ...
Ostal bom.
Ti ljudje si zaslužijo življenje.
Nimam kam iti,
torej bom ostal.
Vedel sem,
da bo jutri mraèen dan.
Zdaj, ko je eden manj,
bo še mraènejši.
Ampak to, da služim drugim,
z možmi,
ki jih spoštujem,
kot ste vi ...
Za veè
ne bi mogel prositi.
Laèen sem.
Angleško znaš?
In?
Gnida.
Veliko se moramo pomeniti.
Ne beži pred mano.
Zavzela bom njegovo mesto.
Èigavo?
–Lahkonoèevo.
Videla sem,
kako je odjezdil.
Hvala za moè,
ki si mi jo dal.
Èas je.
Gremo, otroci.
Pohitite, otroci.
Dol. Dajmo.
Pazite na stopnice.
Mirno.
Chisolm?
Ja, on je.
Gospod Denali.
Ne drenjajte se!
Mirno!
Rute gor.
Pokrijte se!
Streljajte v vse, kar vidite.
Nikomur ne prizanesite.
Naokoli pojdite,
v rudarski tabor! Kar naprej.
Držite se me.
Štejem.
Pet ...
Štiri.
Tri.
Dve.
Ena.
Stojte!
Ohranite vrste!
Potegni!
Dajmo!
Zdaj!
Streljajte!
Prihajajo!
Ne umikajte se!
Tu skozi, greva!
–Ustavi ga!
Hitro se bližajo!
Zgoraj je še eden!
Tudi èe bi hodil po globeli
smrtne sence,
se ne bojim hudega.
Ker si ti z menoj.
Imam ga!
Tam je!
Ovira. Okoli pojdite.
Ne moremo skozi.
Potisnite voz!
V cerkev!
Preveè jih je.
Vse nas bodo pobili.
Ne, ne vstajaj!
Streljajte naprej!
Kaj delate?
Vrnite se v hleve!
Gremo!
Vse nas bodo pobili!
Veliko veè jih je!
Nikogar ni!
Kar streljajte!
Vžgite voz!
Postavite zaporo!
Gremo!
Odprite!
Pojdi po voz.
Proti cerkvi!
V cerkev!
Napadajte jih brez milosti.
Voze!
–Pohiti, güero.
Vžgite te pizdune.
Ustavite ...
Güero!
Jebenti mater, kurc!
Si cel, güero?
Za zdaj je še vse dobro.
Ne moremo ven,
slepa ulica je.
V past nas ženejo! V pasti smo.
–Z druge strani pojdite!
Naši so še vedno v mestu.
Grem!
Streljajte,
v pasti so.
Streljajte!
Streljaj, güerito!
Okoli pojdite, zapora!
Hudièevo sapo imajo!
Prekleto gatlingovko imajo!
Pokažimo jim vraga.
Tecimo!
Jebenti!
Hudièa.
Dol!
Prevzemi! Gremo, Emma.
–Dol!
Gatlingovko imajo!
Noter! Noter!
Billy!
–Živjo, Noèko.
Gatlingovka!
Pojdite, Emma!
Oèka, oèka!
Polnijo jo! Ne vstajajte!
Dol!
Otroci.
–Dol!
Dol, k zidu!
–Ej, Lahkonoè!
Greva, Billy.
Otroke moramo spraviti ven.
Pridite, hitro.
Gor, previdno.
Ne morem hoditi.
V nogo so me ustrelili.
Uèitelj,
kaj še delate tu gori?
Ostati sem hotel.
–Pojdite zdaj.
Povijte si nogo,
ustavite krvavenje.
Poišèite strelivo.
Dobri ste bili.
Velikani smo, poslani,
da Zemljo oèistimo zla.
In ohranimo vse, kar je dobro.
Na polje! Dajmo!
Hitro.
–Ven! Dajmo, na polje.
Dajmo, hodite!
–Anthony!
Dajmo, pojdita.
Gremo, otroci.
Hitro.
Do grebena!
Kar naprej!
Dol!
Greva!
Prihajajo!
–Streliva nam zmanjkuje.
Sranje, Billy.
–Vedel sem, da se boš vrnil.
A tako? Kako pa si vedel?
To si pozabil.
Pa dajva.
–Ja!
V sramoto si.
Strelivo, dajmo!
Samo še to imamo.
To me spominja
na oèetove besede.
Kaj pa, Lahkonoè?
Kaj?
–Moj oèka je govoril marsikaj.
Si dobro?
–Ja.
Za zdaj je še vse dobro.
Nov brezrokavnik bom rabil.
Gatlingovko
bi morali onesposobiti.
Veš, kaj?
Bot sva si.
Za konja.
Niè mi ne dolguješ.
Ti pa meni dolguješ.
Kaj pa?
Kritje.
Greva.
Dajmo, güero!
Tu sem.
Na to stran, Noèko.
Jezdi, Faraday!
Kaj pa je zdaj to?
Ustreli tista dva zadaj.
V stolp streljaj.
Poèil sem ga!
Oh, Noèko.
Dajmo, poba!
Ne vstajaj.
Gremo, fantje.
Dinamit. –Vedno sem bil
dober pri enookem jacku.
Pripeljite jih.
Chisolm?
Bi moral poznati to ime?
Ja, s svoje osmrtnice.
Od kod se poznava?
14. oktober 1867.
Si najel odpadniške vojake Konfederacije,
da oplenijo in kradejo zemljo v Kansasu?
Kmetavzi.
Dobri ljudje.
Hoteli so zaživeti,
tako kot tile tukaj.
Èe Bog ne bi hotel,
da jih strižejo,
iz njih ne bi naredil ovac.
Poberi jo.
Poberi jo, dajmo.
Poberi jo!
Si bogabojeè mož?
Ja.
Prosim, odidi.
Prosim, pusti me.
Prosim.
Prosim te odpušèanja.
Krivico sem ti naredil.
Moli z mano.
Prav?
Dajmo.
Prosi za odpušèanje.
–Èakaj.
Ja, lahko.
Zapri oèi in moli.
Moli za mojo mater.
Ki so jo
tvoji možje posilili.
Daj, moli.
Moli za moji sestri.
Ki so ju tvoji
možje umorili.
Obesili so ju.
So molili, ko so mi
okoli vratu nataknili zanko?
Moli.
Spomnim se. Chisolm.
Ja, spomnim se.
–Spomniš se?
Moli, sem rekel.
Aleluja.
Moj umor ti ne bo dal
zadošèenja, kakršnega želiš.
Oèe naš ...
Reci.
Ki si v nebesih ...
Posveèeno bodi tvoje ime.
Reci.
Pridi k nam
tvoje kraljestvo.
Dajmo.
Reci.
Amen.
Faraday?
Hvala, oèe.
Pridigar.
Lepo bom poskrbel
za vaše može, g. Chisolm.
Gremo.
Bog z vami, g. Chisolm.
–Lepo skrbi za Jacka, Teddy.
Zbogom, gospa Emma.
–Hvala.
Najlepša hvala.
–Hvala, g. Chisolm.
Hvala.
Bog z vami, možje.
Je konec, mama?
Karkoli so bili
za èasa življenja,
je zdaj, na koncu,
vsak stal
pogumno in èastno.
Bojevali so se za tiste,
ki se sami niso mogli.
In tudi umrli zanje.
Bojevali so se za nekaj,
kar ni bilo njihovo.
Bilo je
velièastno.
SEDEM VELIÈASTNIH
Prevedla Lorena Dobrila